---
title: "盲"
subtitle: "世界的本質就像宇宙的黑暗，並非它本身如此，而是人眼無法感知它。"
date: "2024-12-28"
address: "《暗光》第一章節"
author:
  name: 童夢綺
---

# 无知

我感到深深的無所適從，那些所谓構建社会的基本原則已不再值得信任。我每日按部就班，安分守己，可是如今看來已不再适用。我似乎突然间暴露在一個既陌生的世界，年少时从父母、家人、老師以及榜樣們那裡习得的教誨與價值觀，不知不觉已经與當下面對的現實脫節。那个我曾引以為榮、絕對正確且牢不可破的三觀，隨著我对当下现实的不断深入，如今已经分崩离析。但這並非父母、家人、老師的錯，问题的根本在於我的三種無知。

首先是「缺乏認識的無知」。種無知源於對世界複雜性與真實性的缺乏最基本的认知。我曾經單純地相信，努力便能帶來成功，規則和秩序是穩定且可靠的。然而，現實中的一些事件卻打破了這種信念。例如，有的人在校園裡努力學習、考取高分，但畢業後進入職場卻因為缺乏人脈或不善交際，屢屢錯過晉升機會。這讓我開始質疑：單靠努力真的足夠嗎？事实上，成功不僅依賴於個人能力，還與資源分配、社會結構等複雜因素緊密相關，而這些是我曾經無法理解的。

接著是「不加思考的無知」。即便擁有一定的知識，我卻未曾對它進行深刻的邏輯分析或批判性反思。比如，在學校中，我曾經毫不懷疑地接受「好好讀書，考個好大學就能過上好日子」這一教條。然而，身邊大學畢業的同學因選錯專業或盲目追求“熱門職業”，畢業後陷入迷茫或工作不適應。這讓我認識到，我似乎也從未思考過「好日子」的真正含義是什麼，或者我是否應該根據自己的興趣來選擇人生方向。

最深層的無知，是「忽視真理的無知」。當我開始看到某些行為和觀念的矛盾時，我卻本能地逃避，选择性忽视與我原本的信念相悖的事實。比如，當我發現那些被認為是「正確」的行為實際上更多是為了符合所谓社會期望或維持表面和諧時，我的內心充滿了混亂與迷茫。我曾不願面對這些矛盾，因為接受现实意味著要顛覆自己一直以来的價值體系，而这对于任何人来讲都难以接受。正因为如此，在大世界不斷改變时，我卻選擇視而不見。

隨著這些無知逐步被揭開，那些曾經為我指引方向的信念和規則漸漸分崩離析。我小心翼翼地生活，遵循他人的期望，卻發現這一切都顯得空洞且毫無價值。我發覺自己從未在乎過內心真正的信念，而是被他人的期望和社會規範所左右。

脫離世俗束縛是十分不易的，很多人終其一生也未能理解生命的意義。他們被社會壓力裹挾，受各種意識形態的影響。重複著機械性的行為，服從命令，過著單調的生活，像機器人一樣循環往復。日復一日，年復一年，直到走向生命的終點。

# 贪婪

我發現自己正身處於一個「禮崩樂壞」的時代，曾經支撐社會的道德早已不堪一擊。善良、忠誠、誠實與正直等價值觀，現如今成了笑柄。人與人之間的坦誠與信任已不復存在，眾人冷漠無情，只為自我利益所驅使。社會獎懲不公，善惡不分，忠奸難辨，人人自危。欺騙與背叛司空見慣，人們為了財富與權力爭鋒相對乃至兵戈相向，不惜犧牲一切。

在現代社會，宏觀資本經濟的發展往往以犧牲個體為代價。其重視資本經濟的發展，卻忽視了對人文精神的關懷；一味追求結果，而輕視努力的價值；崇尚效率，卻漠視對正義的堅守；縱容個人私慾，卻罔顧公理與道德。

以房地產為例，許多城市不斷推進高樓大廈的建設，房價飛漲，而真正需要住房的普通民眾卻無力負擔。開發商和投資者只追求利益最大化，他們不會在乎民眾。又比如在現代教育變得愈發資本和功利，已然淪為為經濟利益服務的工具。

社會的急速變遷與經濟壓力的加劇並非危言聳聽，全球自殺率在某國家和地區顯現出顯著的上升趨勢。根據世界衛生組織（WHO）的報告，全球每年有超過80萬人因自殺喪生。過度的工作壓力、家庭破裂、社會孤立，以及對未來的迷茫，往往成為誘發自殺的主要原因。而這背後，隱藏著整個時代的疏離與無助感。我們將時間與精力投注在追逐物質與名利之中，卻往往忽略了內心的真實需求與情感的連結。

表面上看，物質財富日益豐盈，然而人們的內心卻愈發空虛。「貪婪私慾」和「唯利是圖」逐漸成為許多人的人生信條。為了滿足這種無盡的欲望，小到為了壓縮成本製造偽劣產品，威脅生命健康安全。大到人體器官販賣、毒品交易的猖獗，踐踏公理與人性底線。假疫苗、垃圾食品、假藥、生物實驗等問題層出不窮，不僅侵害個體的基本權益，還進一步摧殘著社會僅存的道德，讓人性陷入危機。

# 傲慢

作為人類，我們自詡為萬物之靈，可以凌駕於一切之上。我們在高山、大海和太空都留下了足跡；我們將創造視為神跡，將科學奉為真理；我們自信地認為宇宙的奧秘最終都將被我們解開，並妄想與神明並肩而立。我們沉浸於自我崇拜之中，把自己看作是永不錯誤的主宰，理所當然地主宰著其他生命的命運，彷彿這一切都是命中註定的權利。

1990年，旅行者一號從距地球64億公里的遙遠太空，將攝影機轉向地球。它捕捉到的影像中，地球僅僅是一個微小的發光點，不比一個像素更大，周圍是一片廣袤的宇宙虛空。  

這個小小的光點，被一層薄薄的白色大氣包裹著，代表了整個人類的存在——我們的歷史、衝突、成就、關係與文明。人類所知的一切，都濃縮成這一個微弱的斑點，宛如一束陽光中漂浮的塵埃粒子，在無垠的宇宙中漂流著。
 
圖1展示了在浩瀚的宇宙中，地球是一個多麼渺小的存在。宇宙的年齡約為138億年，這是一個幾乎無法想像的漫長時間，而地球的歷史僅有46億年。人類作為一個物種，僅僅存在約30萬年，這在宇宙時間的尺度上只是短暫的一瞬。 為了更清楚地理解，如果將地球的整個歷史壓縮成一天，那麼人類的存在將不到十分之一秒，不過是眨一下眼的瞬間。

我們引以為傲的文明，不過是風暴中的塵埃，最終歸於虛無。所有的一切，快樂與悲傷，榮與辱，成與敗，輝煌與衰落，文明與野蠻，光明與黑暗，在時間與空間的宏大尺度下都顯得短暫而渺小，在廣袤而冷漠的宇宙中微不足道。 數千年來，歷史的興衰起伏已證明這一點：人類所創造的一切終歸於塵土。我們在自然的力量面前無比脆弱，洪水、海嘯、地震、小行星、板塊遷移和地軸偏轉等接踵而至，一次又一次地抹除著萬物的痕跡，人類存在的痕跡也終將消失得無影無蹤。 

即使人類所居住的地球，在宇宙面前無比脆弱和易逝。宇宙中沒有任何事物是永恆的，代表著永恆的太陽，終有一天會膨脹成為一顆紅巨星，將地球吞沒在一片火海之中。當這一切發生時，地球上的一切都將被摧毀，只剩下冰冷而空曠的虛無。即使人類能找到方法逃往另一顆星球，也可能只是重複同樣的錯誤與掙扎，直到最終走向滅亡。  

人類甚至連自己都無法左右，我們的存在並非由我們掌控。我們的出生於命運並非出於自我的選擇，而從生命開始的那一刻起，死亡便成為無可避免的結局。每一次心跳都將我們推向生命的終點。沒有人能逃脫這一現實，當生命結束時，它便成為宇宙浩瀚中短暫的一瞬，迅速被遺忘。 儘管人類努力追尋生命的目的，但或許根本不存在任何內在的意義。就像宇宙中的一切，人類也無法逃脫時間的流逝，最終將被抹去，隨著自然力量與宇宙無盡的進程而消逝。

# 虛無

一切都沒有意義。沒有人能逃脫自然萬物興衰的規律。生命的短暫與渺小注定了我們無法改變自己的命運。從出生的那一刻起，死亡便成為不可避免的結局，而我們所追求的一切，無論是財富、權力還是成就，最終都將隨著我們的消逝而歸於虛無。

這個世界本質是悲觀的，因為宇宙的運行不以人的意志為轉移。世界的悲觀在於它的冷漠與無情。人類試圖通過努力、創造與探索來賦予生命意義，但這些行為在宇宙的尺度下毫無影響。一切都終將被時間抹去，消失在無垠的虛空中。即使我們建造了宏偉的文明，創造了璀璨的文化，這一切在宇宙的浩瀚中也不過是微不足道的塵埃。人類的努力與掙扎，無論多麼偉大，最終都無法改變自然的冷酷法則，無法逃脫時間的洪流。

或許，真正的解脫並非在於尋找意義，而是接受世界本就沒有意義。當我們放下對掌控一切的執念，才能在有限的生命中找到自我的寧靜。與其抗拒無法改變的現實，不如坦然面對，並在這短暫的旅途中，尋求屬於自己的真實與自由。生命的價值並不在於它的偉大或卑微，而在於我們如何度過這短暫的一瞬，如何在虛無中賦予自我的意義，即使這意義終將消逝，也能讓我們在無盡的黑暗中燃起一絲微光。