---
title: "探索虚拟大学的可行性"
abstract: "近期关于山河大学的帖子让人印象深刻，间接揭示了优质高等教育资源的严重短缺。其实高等教育并不一定只存在于线下。受元宇宙的启发，虚拟大学的概念也逐渐清晰。本文介绍了对虚拟大学概念和定义的理解，探讨了虚拟大学如何帮助缓解传统教育的局限性、工业化冲击、学术垄断以及就业与传统大学的冲突，从而论证了虚拟大学的可行性。"
date: "2020-03-16"
address: "自習スタジオ"
author:
  name: 童夢綺
keywords: ["Web3", "Online University", "Virtual Reality", "Virtual Universities", "Future Education"]
---

# 介绍
## 背景

两年前，一场全球疫情在全球造成混乱，各国政府采取包括居家隔离在内的严格措施控制病毒传播。因此，许多学术机构采用的传统面对面教学模式在此期间变得不切实际。在这种前所未有的情况下，许多机构和相关企业面临严峻挑战。为应对这场危机，视频会议、在线教育等各种网络应用迅速普及，虚拟教育模式被广泛采用，使学术活动在疫情造成的干扰下得以继续进行。

现在，随着疫情时代的结束，许多教育机构正在回归传统的面对面教学模式。有趣的是，在此期间体验过在线课程的学生表示，这并没有对他们的学历或毕业前景产生负面影响，因为在线教育资格已经得到政府的认可。虽然在线课程时代可能已经正式结束，但这种由疫情催生的教育模式的深远影响仍在继续影响教育实践。很多学校在疫情过后并未取消在线授课，而是将其作为教师或学生无法到校上课时的应急选择。

## 虚拟的大学

由于在线课程时代媒体应用程序的广泛使用，许多学生开玩笑地声称他们毕业于“Zoom 大学”或“谷歌大学”，因为他们一直在与这些应用程序互动，而不是身处实体校园。然而，这个笑话与互联网大学的愿景一致。

虚拟大学 (VU)，或在线或网络大学，是主要通过数字平台和互联网提供学术课程的教育机构。与传统的实体大学不同，虚拟大学以电子方式提供教育内容，通过学习管理系统 (LMS)、视频会议、网络研讨会、讨论论坛和虚拟教室促进学生和教师之间的互动和协作。这些平台使学生能够与同学互动，远程提交作业，并收到教授的反馈。此外，虚拟大学提供灵活的学习选择，以满足有工作或家庭承诺的个人、国际学生和居住在偏远地区的人的需求。

# 概述
## 学位的通货膨胀

经济学术语中的“通货膨胀”是指物价总水平持续上涨，导致人们购买力下降。历史上，货币贬值就是通货膨胀的一种表现形式，一般是由于纸币发行量超过实际需求，导致货币贬值、物价上涨。

有趣的是，现代教育学位制度与货币制度类似，学位的价值由政府和社会正式认可和授予，最终成为就业机会的重要指标。这可以比喻为教育的“货币”。但人是复杂的，单凭学位并不能完全定义一个人，就像单凭价格不能完全反映一件物品的真实价值一样。因此，学位制度在衡量个人价值方面存在局限性。然而，由于权威机构对学历的期望过高，许多人忽视了这一事实。

随着全球人口的增长和高等教育（本科及以上）的普及，许多高学历人士正在进入劳动力市场。然而，当社会和企业中可用的工作岗位数量无法跟上合格候选人的快速增长时，就会出现所谓的“学位通货膨胀”。人们不禁要问：“当学位被大量生产时，学生继续攻读学位是否有意义？”

> 当他们印钞时，为什么要省钱？ ———— 罗伯特·清崎（2021）

受学位价值下降的影响，社会和企业在招聘过程中扩大了评估标准，寻求具有特定技能和素质的候选人，而不是仅仅强调学历。此外，企业还调整了对申请人的教育要求，将最低教育水平从职业学校提高到学士学位，或从学士学位提高到硕士学位。

一些公司建立了自己的评估体系，提供与大学和政府颁发的传统证书不同的证书。如果政府建立学校和学位体系被认为是“集中化”，那么企业改变或提高标准则代表了招聘过程中的“分散化”。客观上，衡量一个人的价值的标准正在去中心化。

## 学术集中与垄断

由于地区发展不平衡，各高校在教育资源、设备、设施、经费等方面存在差异，导致即使同一学科的学生学习经历也存在差异。政府往往更注重对一流大学的投入，而非对普通高校的支持，这进一步扩大了这种不平衡。此外，名校的高社会认可度吸引了企业和社会组织的兴趣，增加了合作机会。这种趋势形成了强校更强、弱校难以保持竞争力的恶性循环。

大多数本科教育通常持续4-5年，占据了人生的很大一部分。这段时间足以成为某一领域的专家。自然，这段时间也扩大了名校与普通高校学生之间的差距。名校的学生受益于丰富的教育资源，在学业上表现出色，实力更强。相比之下，来自平庸大学的学生可能很难获得这样的机会，限制了他们的潜在发展。

然而，比大学之间的不平等更令人遗憾的是学生无法上大学的情况。许多大学的录取政策是基于标准化的国家考试。例如，在中国，高中生必须参加高考，并根据分数进行选拔。然而，尽管大学指标变化缓慢，但高中考生人数的增加加剧了这一问题，更多的人进入战场，分享同一块蛋糕。

## 教育无用论

现实中，大学改革的缓慢推进与企业的快速自我调整形成鲜明对比。许多学生抱怨毕业后找不到工作，因为社会所需的大部分技能并不是在大学里学到的。

盖洛普和斯特拉达教育网络在2018年进行的一项调查发现，考虑到债务和所获得的利益，约有一半的美国大学毕业生认为他们的教育不值得。此外，各种调查和研究都强调雇主如何看待大学教育和就业准备。值得注意的是，美国大学协会（AAC&U）和哈特研究协会的联合研究报告显示，大多数雇主认为新大学毕业生对就业准备不足。换句话说，企业和学生都认为现代大学教育体系对个人没有太大用处。

大学教育与企业具体需求之间的差距可能是由于许多大学由政府教育部门统一管理，缺乏多元化管理。此外，由于与企业相比，大学数量有限，大学不可能根据业务需求培养多元化的学生。这种“一元化”与“多元化”的内在矛盾，使得大学课程与企业多元化需求的匹配成为一项重大挑战。

近年来，大学的作用一直是激烈争论的话题。许多人担心大学正在失去其效力，高等教育投资者认为对高等教育的信任正在下降。这源于大学从致力于教育和个人发展的机构转变为将学位商品化的实体。现代学位价值的下降、对知识共享的鼓励以及需要大量资金和时间投入的学术商业化模式可能会持续存在，但也可能受到新教育市场的挑战。令人惊讶的是，2020年全球疫情的影响提供了另一种大学形式的可能性。这种可能性被称为“虚拟大学”或“网络大学”，提供更具成本效益和经济的选择。

# 讨论

虚拟大学可以有效避免传统大学教育模式的一些固有缺陷。首先，它们不需要集中管理，减少了行政复杂性。其次，在线教育缓解了教室和宿舍过度拥挤的问题，使学习体验更加个性化。第三，地理和时间限制大大减少，学生几乎可以从任何地方访问教育资源。最后，在线课程的费用通常较低，使更多人能够接受高等教育。

## 虚拟大学的优势

虚拟大学具有诸多优势，尤其是在灵活性和便利性方面。学习者可以自由调整学习计划，平衡教育、工作、家庭责任和其他承诺。可访问性也是一个重要优势，在线学习打破了地理障碍，使来自不同背景的学生都能接受高质量的教育。

个性化学习是在线课程的一个突出特点，它使用自适应学习技术和定制内容来满足个人的学习偏好和需求。成本效益是另一个吸引人的方面，因为在线课程的学费通常较低，而且省去了与通勤、住宿和校内设施相关的费用。这些数字机构提供广泛的课程，包括传统教育机构没有的专业课程。

虚拟教室通过实时讨论、聊天和视频会议促进互动学习，提高学生的参与度。对于以职业发展为目标的专业人士来说，在线学习使他们无需辞职就能接受高等教育，从而改善他们的职业前景。此外，在线平台提供了持续的学习环境，可以访问课程材料、资源和录制的讲座，促进自主学习。

全球网络教育是在线教育的自然副产品，促进了来自不同国家和文化的学生之间的交流，促进了多元化视角和国际合作。此外，虚拟大学鼓励终身学习，使个人能够在整个职业生涯中不断提高技能。数字环境磨练了学生的技术能力，使他们能够熟练使用各种在线工具和平台。此外，在线教育减少了实体校园的碳足迹，为更绿色的未来做出了贡献。

## 对虚拟大学的担忧

随着虚拟大学的发展，有人担心传统大学模式的重要性可能会被削弱，导致包括教授、讲师和管理人员在内的学术和行政人员可能面临失业问题。然而，虚拟大学的运作仍然需要教师和行政专业人员的持续参与，其独特之处在于向职业平台的过渡。来自不同学术机构的优秀学者可以为共享的数字教育平台做出贡献，打破名牌大学和知名教授的霸权，最终实现教育平等。

还有人担心，俱乐部、图书馆和实验室等大学生活必不可少的部分可能会减少虚拟大学生的学习机会。事实上，虚拟大学象征着知识的宝库，并不局限于线上，它们与各种线下组织和机构密切合作。没有实体校园并不妨碍学生参加俱乐部活动或使用图书馆和实验室设施。相反，学生可以选择超越传统校园限制的多种选择。此外，由于学生需求分散，图书馆、实验室等相关产业预计将大量涌现，并设立在各个地方，从而促进新企业的诞生，并开辟更多的职业道路。

通过这种方式融合学术界和社会的动态，大学与社会进步之间的合作关系得到加强。同时，这种分散现象有助于广泛传播教育资源，实现教育公平，削弱名校的教育垄断。创新教育模式的出现鼓励相关行业的扩张，从而导致经济机会的激增和充满活力的职业环境的形成。显然，虚拟和实体教育模式之间的互动扩大了教育的传播，刺激了经济增长，并促进了学术界与更广泛社会之间的紧密联系。比如目前，许多学生将他们的学习环境扩展到图书馆和咖啡馆等场所，许多企业也设立了自习室，促进了多样性。

# 结论

虚拟大学的优势是显而易见的，其灵活性和便利性使学生能够调整教育资源，摆脱地域限制，促进全球合作和网络化。通过人工智能技术进行“私人定制”学习可以降低成本，提高教育的适应性和成本效益。互动式虚拟教室鼓励学生参与，多样化的课程可以满足学生的专业兴趣。此外，对传统学术和就业问题的潜在影响是微妙的。虚拟大学增加了接触优秀教师和设施的机会，促进了不同学校之间的平等。虚拟大学与线下机构的合作促进了教育资源的分散，加强了学术界与社会的关系，并培育了更全面、公平、充满活力的教育生态系统。这一演变刺激了相关产业的发展，创造了新的机会，最终促进了整个教育和社会的进步。